# 결론이지만 intro

클래스, 메소드, 필드, 변수 네이밍 과 관련해서는 첫 번째 과제 때 가장 많은 리뷰를 받고, 관련 글들을 읽었던 것 같습니다.

아이템 68 들은 그런 내용들이 한 번에 정리된 것 이라고 느껴집니다.

잘 생각해 보면 상식 적인 내용 이기도 합니다. 결국은 사람이 이해하기 좋게 명명규칙이 정립되어 있다고 생각되네요!

---

책에서 “철자 규칙” 과 “문법 규칙 “ 이라는 것으로 나누어 설명하는데, 사실 그 둘이 나눠진 기준이 뭔지는 잘 모르겠다.

# 명명 규칙을 따라야 하는 이유

API 가 이 규칙을 어겼다면, 사용하는 것과 유지보수 하는 것이 어려워 질 것이다.

그냥 어떤 코드 던,  명명 규칙을 어긴 코드라면 다른 사람들은 “잘못 이해하고, 잘못 사용” 하여 “오류가 발생” 할 가능성이 더 높아질 것이다.

# 철자 규칙

## 패키지, 모듈 이름

- “.(온점)” 을 통해 계층적으로 이름을 짓는다.
    - 자바가 패키지 계층에 관해 언어 차원에서 지원하는 건 거의 없다
    - 계층을 나눔으로서 → “하부 패키지(subpackage)” 라는게 존재 하게 됨.
- 조직의 인터넷 도메인 이름의 역순을 사용
    - **`com.google`**
    - 예외적으로 “표준라이브러리” 와 “선택적 패키지” 들은 java, javax 로 시작함 : `java.util.Map;`
- 나머지 요소의 이름 : 보통 8자 이하의 짧은 단어 or 약어!
    - 약어는 당연히 “의미가 통하는 약어” 여야 함: utilities 보다는 util

## 클래스, 인터페이스 이름

- 대문자로 시작
- 줄임말 ?
    - 권장 X ! —> 널리! 통용되는! 줄임말이 아니라면 권장하지 X ( 코드리뷰 받을 때 Alu 라고 써서 혼났던 기억 🥲 )
    - 줄임말도 맨 첫 글자만 대문자 여야 할까? → 논란 있는 부분.. 조직 마다 다르게 해야 할 듯
        - Api 와 API

## 메소드, 필드 이름

- 소문자로 시작
- 클래스 명명규칙과 같음

## 상수 필드 이름

- 모두 대문자!
- 단어 사이는 “_” 로 구분  → JAVA 에서 이름에 밑줄을 사용하는 것은 상수 필드가 유일함!

## 지역변수 이름

- 다른 멤버들과 비슷한 명명규칙
- 약어 사용도 괜찮다
    - 지역변수는 약어를 써도, 그 변수가 사용되는 문맥상 의미를 쉽게 유추 가능하기 때문
    - 매개 변수의 경우는 신경을 좀 써야 한다
        - java docs 에까지 등장하기에 변경이 쉽지 않을 것. *적당히 추상적 이면서 의미를 내포 해야 할 듯* 하다.

## 타입 매개변수 이름

- 한 문자
    - 임의의 “타입 “ : T
    - 컬렉션 원소의 타입 : E
    - 맵의 key, value : K, V
    - 예외 : X
    - 메소드 반환 타입 : R

# 문법 규칙

## 클래스

- 객체를 생성할 수 있는 클래스 → 단수 명사, 명사구
    - PriorityQueue, Thread
- 객체를 생성할 수 없는 클래스 → 보통 “복수 명사”
    - Collectors, Collections
- 인터페이스 이름
    - 클래스 처럼 지을수도 ( 명사 형)
    - 형용사로 짓기도 ( Compara”ble” .. )
- 어노테이션 이름
    - 매우 다양한 형태의 이름이 두루 쓰이고 있다.

## 메소드

- 동작을 수행하는 메소드 → 동사, (목적어를 포함한)동사구
- boolean 을 리턴하는 메소드 이름
    - isXXX ( isEmpty())
    - hasXXX (hasNextToken())
    - 명사/명사구/형용사/형용사구 로 끝난다
- 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메소드 ( 흔히들 getter 라고 불리는 그 메소드 )
    - 보통 명사 / 명사구

        ```java
        public class Person {
        	private String name;
        	public String name() { return this.name;}
        	..
        }
        ```

        - get 보다는 “명사” 인 이름이 더 가독성이 좋은 것 같다고 생각한다. 그리고 Java 14 에 처음 등장한 record 역시 컴파일러가 자동으로 생성하는 메소드 이름을 보면, 멤버 필드 이름 그대로를 사용하고 있다.
    - getXX
        - 이 명명법은 JavaBeans 명세에 뿌리를 두고 있다.
        - 따라서,  getXXX 명명을 선호하진 않지만.. 이를 사용하는 도구와 함께 코드를 작성하거나
        - 게터, 세터 모두를 제공하는 경우에는 getXXX 명명을 사용하기도 할 것 이다.
- 객체의 타입을 바꿔서 리턴 / 다른 타입의 또다른 객체를 반환하는 “인스턴스 메소드”
    - toType 형태 (toString(), toArray())
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메소드
    - asType 형태 (asList());
        - 근데 HashMap 에서는 keySet() 이라는 명명도 사용하는데 🤔
- 객체의 값을 “기본 타입 값으로 반환” 하는 메소드
    - typeValue 형태 (intValue())
- 정적 팩토리
    - Item 1 을 참조하자!

## 필드 이름

필드는 직접 노출될 일이 거의 없기 때문에, 다른 요소들에 비해 이름이 덜 중요하다.